# Lab1 Booting a PC
> https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2018/labs/lab1/

## 实验环境
ubuntu 16.04.1 LTS

## qemu及gdb常用操作
> https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2018/labguide.html
### qemu使用
|命令|功能|常用目的|
|-|-|-|
|ctrl-a c|切换到qemu命令行|此时可以quit退出qemu|

## 讲义内容重点
1. PC的物理地址空间
```
+------------------+  <- 0xFFFFFFFF (4GB)
|      32-bit      |
|  memory mapped   |
|     devices      |              32位地址线地址空间的最上部通常用于分配给32位PCI设备
|                  |              注：lab4多处理器实验的MIMO控制器在这个位置
/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\

/\/\/\/\/\/\/\/\/\/\
|                  |
|      Unused      |
|                  |
+------------------+  <- depends on amount of RAM 注：JOS这里为256MB
|                  |
|                  |
| Extended Memory  |
|                  |
|                  |
+------------------+  <- 0x00100000 (1MB)    早期16位机寻址上限
|     BIOS ROM     |                         BIOS(ROM/flash) 64KB
+------------------+  <- 0x000F0000 (960KB)
|  16-bit devices, |                         [640KB, 1MB)为设备地址线（包括BIOS)
|  expansion ROMs  |
+------------------+  <- 0x000C0000 (768KB)
|   VGA Display    |
+------------------+  <- 0x000A0000 (640KB) 16位机最多只能使用这640KB的RAM
|                  |                        可以理解为早期ram的地址线最多20位
|    Low Memory    |
|                  |
+------------------+  <- 0x00000000
```
注：早期16位机实际有20根地址线，连接到ram的只有16根，即640KB的ram空间。更高的地址分配给各种硬件。

处理器突破16位限制后，为了向下兼容，保留了物理地址1MB下的布局(layout)，因此[640KB, 1MB)在32位机中形成hole，这个hole将RAM切分成了前640KB的low memory和大于1MB的extended memory

类似的，现在扩展为64位的处理器layout，存在2个hole，在extended memory上部，4GB下部留给32位设备

2. PC启动过程(intel8088/IBM_PC设计规则)

第一条指令从0x000FFFF0开始，距离BIOS地址末尾只有16 Bytes空间.因此第一条指令为跳转指令，向BIOS中的某个地址跳转。

PS: PC启动时,CS=0xF000, IP=0xFFF0 (处理器复位时，就会自动将CS:IP置为0xF000:0xFFF0)

PS: 可以猜测，实模式下是类16位机工作模式，只有20根地址线工作，高4根线形成段基址CS，并对应CS寄存器的高4位。

BIOS运行过程中，会设置一张终端描述符表并初始化设备（仅包含BIOS可感知到的部分），之后会查找可启动设备（硬盘），找到可启动磁盘，BIOS会读取boot loader到内存，并转交控制权给boot loader

PS: BIOS全程工作在实模式，然后从磁盘的第一个扇区(boot sector 固定大小512-bytes)读取boot loader到物理地址0x7c00(即CS:IP=0x0:0x7c00)。注：CD-ROM的sector大小要更大，为2048，因此后来BIOS有发展。

Q: 为什么boot loader要被载入0x7c00?

A: 载入地址可以是个任意值。但是标准PC约定的BIOS都是在载入boot loader后，通过jmp到0x7c00来转交控制权。因此在链接器链接boot loader时也要将代码段的LMA(Line Memory Address)设置为0x7c00。因此如果能修改qemu的bios理论上是可以改变boot loader的载入地址的。
```bash
xxx@xxx:~/jos$ objdump -h obj/boot/boot.out

obj/boot/boot.out:     file format elf32-i386

Sections:
Idx Name          Size      VMA       LMA       File off  Algn
  0 .text         00000186  00007c00  00007c00  00000074  2**2  # VMA和LMA
                  CONTENTS, ALLOC, LOAD, CODE
...
```

Q: boot loader由什么组成？

A: 一个汇编程序，一个c程序

Q: boot loader主要做了什么？

A: 汇编程序主要：
    - 初始化段选择寄存器
    - 启用20-31这12根地址线(默认开机时只有0-19这20根启用)
    - 载入GDT(全局描述符表)的描述符到GDPR寄存器
    - 切换为保护模式
    - 长跳转指令 ljmp $PROT_MODE_CSEG, $protcseg !!!
    - 重设保护模式的各个段选择寄存器
    - call bootmain(C程序中的入口函数)

Q: 什么是GDT？GDPR是什么？

A: GDT是全局描述符表，在段式内存管理中，对不同的段有段基址，段基址在寻址时会被载入到CS寄存器中。而对所有的全局段的段基址都保存在GDT中。GDPR是用于保存GDT基地址和长度的寄存器。CS的低3位中，最低2位决定特权级别。

> 详细GDT参考解释：https://blog.csdn.net/billpig/article/details/5833980


## 实验过程
### 检测并安装compiler toolchain和qemu
- tool-chains检查已就绪，不需要单独编译
- qemu
    ```bash
    git clone https://github.com/mit-pdos/6.828-qemu.git qemu
    cd qemu
    chmod +x ./configure
    ./configure --disable-kvm --disable-werror --prefix=$(pwd)/qemu-build 
    make && make install
    ```
> referece：https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2018/tools.html

### Part 1: PC Bootstrap
- 启动kernel
    ```bash
    make qemu-nox
    ```

### Part 2: The Boot Loader

#### Execute 3 单步调试boot loader，并回答问题
1. 从哪里处理器开始执行32位代码？什么导致了16位到32位的模式切换？

答：boot.S的.code32伪指令指示后续代码为32位arm指令集。```ljmp $PROT_MODE_CSEG, $protcseg```进行了长地址转移，跳转时使用了```$PROT_MODE_CSEG```段。修改了cs寄存器为0x8，gdb手动追踪gdt表项得到该位置的base为0，刚好接续原代码段的物理地址。

2. bootloader最后执行的指令是什么？内核启动时的第一条指令是什么？

答：bootloader最后执行的指令是```((void (*)(void)) (ELFHDR->e_entry))();```。启动的第一条指令是```movw $0x1234, 0x472 #warm boot```

3. kernel的第一条指令在哪？
答：```entry.S```的entry处,_start定义了ELF的入口点。kernel elf的kernel.ld中定义了各个SECTION的起始地址，使各个SECTION地址都是高地址（线性地址），而物理地址仍然是低地址，而此时还未载入初始页表，因此_start需要RELOC(entry)翻译成物理地址。

```shell
### 反汇编
f010000c <entry> # 反汇编的入口地址

### gdb
(gdb) si
=> 0x10000c:	movw   $0x1234,0x472
0x0010000c in ?? () # gdb看到的运行时地址（RELOC翻译的原因）

### objdump
xxx@xxx: ~/jos/obj/kern$ objdump -h kernel

kernel:     file format elf32-i386

Sections:
Idx Name          Size      VMA       LMA       File off  Algn
  0 .text         00001851  f0100000  00100000  00001000  2**4  # VMA和LMA不同，LMA是实际的载入地址，此时也即是物理地址。VMA是由链接器链接的虚拟地址。可见LMA和入口记号_start保持一致，从而从正确的入口进入kernel，当装入页表后再jmp切换成虚拟地址
                  CONTENTS, ALLOC, LOAD, READONLY, CODE
  1 .rodata       00000714  f0101860  00101860  00002860  2**5
                  CONTENTS, ALLOC, LOAD, READONLY, DATA
```

4. boot loader如何决定需要载入多少个扇区以包含完整内核？从哪里获得的该信息？

答：boot loader从kernel ELF的ELFHDR中获取kernel size，而ELFHDR一定在磁盘的前8个扇区（512B*8=一个内存页）内。因此对于不同的启动介质，由于扇区大小不同（例如光驱），应当会有不同的启动代码。
> ELF格式参考：https://en.wikipedia.org/wiki/Executable_and_Linkable_Format
> 详细ELF手册：https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2018/readings/elf.pdf

### Part 3: The Kernel

#### Exercise 8 填充代码段使printf能够按8进制打印，并回答问题
修改
```
void
vprintfmt(void (*putch)(int, void*), void *putdat, const char *fmt, va_list ap)
...

		// (unsigned) octal
		case 'o':
			// Replace this with your code.
			num = getuint(&ap, lflag);
			base = 8;
			goto number;
...
```
问题：
1. 解释printf.c和console.c中的接口。详细说明，console.c中export了哪些函数？这些函数怎样被printf.c使用。
答：console.c只对外export了cputchar， getchar, iscons这3个函数，在console.c中有注释说明为对外开放的高层IO函数。kern/printf.c中的常用接口为cprintf内部调用了lib/printfmt.c中的vprintfmt函数，vprintfmt的注册要参数包括格式化输出字符串相关的函数，以及一个putch函数指针。通过putch函数指针来将输出字符时的实际操作交给特定的环境，而vprintfmt只负责处理格式化字符串的任务，与设计模式的桥接模式目的一致。此vprintfmt还在后续实验的用户态printf中承担格式化字符串任务，但是传入的putch指针不同。

2. 解释下面console.c中的代码:
```c++
1      if (crt_pos >= CRT_SIZE) {
2              int i;
3              memmove(crt_buf, crt_buf + CRT_COLS, (CRT_SIZE - CRT_COLS) * sizeof(uint16_t));
4              for (i = CRT_SIZE - CRT_COLS; i < CRT_SIZE; i++)
5                      crt_buf[i] = 0x0700 | ' ';
6              crt_pos -= CRT_COLS;
7      }
```
答：这段代码，在显示区满的情况下，将显示区第2行起始到最后的所有字符memmove上移一行，覆盖旧字符，并为最后一行填充空白符，再将显示缓冲区指针crt_pos移动到最后一行行首。

3. trace下列代码，并回答两个问题：
```c++
int x = 1, y = 3, z = 4;
cprintf("x %d, y %x, z %d\n", x, y, z);
```
- 在调用cprintf()时，fmt指向哪？ap指向哪？
答：fmt指向"x %d, y %x, z %d\n"字符串首地址的存储位置，位于cprintf栈帧的上方。
函数传参是从右向左压栈。
```
		       +------------+   |
		       | arg 2      |   \           # ap指向该处
		       +------------+    >- previous function's stack frame
		       | arg 1      |   /           # fmt指向该处
		       +------------+   |
		       | ret %eip   |   /
		       +============+   
		       | saved %ebp |   \
		%ebp-> +------------+   |
		       |            |   |
		       |   local    |   \
		       | variables, |    >- current function's stack frame
		       |    etc.    |   /
		       |            |   |
		       |            |   |
		%esp-> +------------+   /
        注：函数返回值一般通过%eax寄存器存储
```
- 按序列出每次调用cons_putc, va_arg和vcprintf。对cons_putc,列出再列出它的参数。对va_arg列出调用前后ap指针的指向。对vcprintf列出它的两个参数值。
答：略。

4. 运行以下代码，并回答问题：
```c
    unsigned int i = 0x00646c72;
    cprintf("H%x Wo%s", 57616, &i);
```
该代码会输出什么？该输出是基于x86为小端机器。如果是大端机器，需要怎样设置i来得到相同的输出？是否需要改变57616的值？
答：输出He110 World。对大端机器需要修改i为0x726c6400，57616不需要修改，因为在大端机器，57616字面量本身就是按大端机器的存储方式存储为0x0000e110,而不是小端的0x10e10000

5. 在下面的代码中,"y="后会输出什么？为什么会这样？
```c
    cprintf("x=%d y=%d", 3);
```
答：输出会是一个任意值，取决于当前调用cprintf的函数内容，因为cprintf实际只通过压栈的方式压入了2个参数，包括一个变参，而其格式化字符串会去尝试读取第三个参数，会将调用栈中的一个其他值当做参数读入。

6. 如果gcc改变了调用约定，传参变为从左往右压栈，要怎么修改cprintf或其接口，以保证它能够传递可变数量参数。
答：将格式化字符串放到最右边，改为```int cprintf(..., const char *fmt);```。同时在格式化字符串解析时，对控制字符，用右往左解析，或先统计控制字符数量，再从后往前使用变参。

#### Exercise 9 确定内核在哪里初始化它的栈，以及栈在内存的哪里？内核是怎样保留空间？堆栈指针初始化指向这个保留区域的哪一头？
答：entry.S中在.data数据段定义了记号bootstacktop和bootstack，为bootstack分配了KSTKSIZE的空间，数据段起始地址即为bootstacktop。在kernel.ld中定义了.data段的链接地址（虚拟地址）在高地址区起始地址的.text, .stab, .stabstr等段后按页大小（4KB）对其的地方。而实际的物理地址也就是该虚拟地址减去KERNBASE。内核栈向低地址方向增长（此时内核栈只有KSTKSIZE大小，所以要小心调用层数不能过多）。在entry.S中在```call i386_init```前，进行了`%ebp`, `%esp`的初始化。将```%esp```初始化为`bootstacktop`，此时栈空，为未调用任何函数，没有栈帧的情况，故```%ebp```直接初始化为0。

#### Exercise 10 在obj/kern/kernel.asm中查找test_backtrace函数的地址，并在该出打断点，测试在内核启动后，每次调用它时发生了什么。每次递归调用有多少个32位字被压栈，有哪些内容。
答：每次调用test_backtrace时，会由caller压入一个32位参数和`%eip`，进入callee后，callee压入`%ebp`，并为callee分配临时空间（主要用于存储临时变量和压栈调用cprintf)。gdb追踪得到每次递归调用会压栈8个32位字。

#### Exercise 11,12 实现mon_backtrace()函数
```c
// motify in kern/console.h
static struct Command commands[] = {
	{ "help", "Display this list of commands", mon_help },
	{ "kerninfo", "Display information about the kernel", mon_kerninfo },
	{ "backtrace", "Display stack backtrace", mon_backtrace },  // add mon_backtrace to commands
};

int
mon_backtrace(int argc, char **argv, struct Trapframe *tf)
{
	// Your code here.
	struct Eipdebuginfo eipdebuginfo;
	uint32_t ebp = read_ebp();
	cprintf("Stack backtrace:\n");
	
	while(ebp != 0){
		uint32_t eip = *((uint32_t*)ebp+1);
		cprintf("  ebp %08x  eip %08x  args", ebp, eip);
		for(int i=0; i<5; i++){
			int parg = ebp+(i+2)*sizeof(uint32_t);
			cprintf(" %08x", *(uint32_t*)parg);
		}
		cprintf("\n          ");
		debuginfo_eip(eip, &eipdebuginfo);
		cprintf("%s:%d: %.*s+%u\n", eipdebuginfo.eip_file, eipdebuginfo.eip_line, eipdebuginfo.eip_fn_namelen, eipdebuginfo.eip_fn_name, eip-eipdebuginfo.eip_fn_addr);

		ebp = *(uint32_t*)ebp;
	}
	return 0;
}
```

### Grade
```shell
shell> make grade
...
running JOS: (0.6s) 
  printf: OK 
  backtrace count: OK 
  backtrace arguments: OK 
  backtrace symbols: OK 
  backtrace lines: OK 
Score: 50/50
```